我先自我介紹一下,我是蓮行,蓮花的蓮,行是行走的行。
那現在我們兩點到三點半,特別有兩堂課。
那兩點到三點這個時段是由我們住持師父為大眾開示關於認識生命。
那三點到三點半,第二個課程是由我們住持師父來帶領各位小老師做大禮拜,也就是如何做大禮拜。
那接下來,在這個課程正式之前,我先簡單的為各位小老師介紹一下我們的住持。
我們的五顏寺現任住持,他的法號是法傑,法師,法是弘法的法,傑是傑出的傑。
我們住持師父,他在高三的時候就開始學佛,在大學時代也參加了社團,這社團叫做覺生社。
他在大學的時代非常積極的參與佛學,所以在大學這段期間,很多的他的學長學弟們都給他取了一個法號,給他取了一個外號,叫做王大法師。
因為他非常的會講經說法,讓大眾都能夠很攝心攝受,也能夠很確實的掌握到佛法的信仰,所以讓大眾都能夠因此積極的和他一起參與學佛。
他在大學這段期間就擔任了五甲佛堂,還有我們五顏寺每週六晚上共修的開示,還有指導我們的禪聲,而這個五甲佛堂也就是我們當今五顏寺的前身。
在大學的這段期間當中,我們住持有一段時間,在求學的時候有一段時間曾經得了眼疾,那去各大醫院求醫,醫生都束手無策,幾近十年了。
也就是因為這樣,讓他能夠更積極的在佛法這一方面一心靜坐禪修,經過他的這個姨母的指點,讓他能夠繼續的不棄不捨,掌握著佛法的信仰。
讓他的眼疾不要耳欲,也因為這樣的一個因緣,讓他更能夠花心虔誠向上學佛,永不靜靜,長達三十餘年。
我們住持師父,在過去曾經親近的道安長老、燦功法師、日會法師等高僧大德,更曾經依則留內上師座下修學藏密,破八十餘萬頂,並且承認閻經班的班長以及高雄金剛襯學會會長長達三十五年之久。
他在過去的時候,常受邀到專院、學校、機關、團體、文化中心、佛教學會去演講。
我們師父在未出家之前,他有一個比較特殊的身分,他是亞洲唱片公司、印第文化事業有限公司的負責人,由於他的父親是一位傑出音樂家,
從小因為受到音樂的訓導,所以他在音樂的創作以及演唱有各方面的發揮,展現了非常棒的音樂風曲以及心靈音樂。
著名的有寒山鐘聲以及一生佛化一生心,文書頌以及書香音樂、國家公園音樂等等,尤其是寒山鐘聲以及一生佛化一生心。
在這過去已經成為了我們國內首張銷售百萬張以上的佛曲金唱片,並且也因此掀起了我們國內創作佛曲的風潮。
我們師父他在因為這樣子所以在各方面展現了非常棒的音樂的創作,而他在民國101年的時候,農曆9月19號,也就是觀世音菩薩前一日,
順利剃度出家司法號的一個會,聚會的會,不良的不。
然後又接下來於民國104年,也就是去年國定的10月31號,剛好是我們大雄寶殿一年剎土落成日,
而這個大雄寶殿一年剎土,也就是各位小老師現在所在的地方,這個就是一年剎土,也就是我們的大雄寶殿,在去年的10月31號才落成。
落成的當日也是我們住持師父,靜山接任五嚴寺第二任住持,所以我們現在以最熱烈的掌聲,歡迎我們住持師父入殿,為我們大眾慈悲開示。
那個神大法師其實應該是最卑微的,因為我今天剛好也有機會看到達賴喇嘛的開示,他當然是現在世界級的大師,但是他的風範就是宰片他充分的小,
那個小是什麼,一般我們都會想說,他這麼大的一個世界級的大師,應該無所不知,無所不曉,但是人家問他問題,他最常的回答是,我不知道。
你請他回答的時候,他回答的最後是我不知道,不是我知道什麼,當然他知道了,他覺得可以說了,他就說了,那如果不可以說,他就說不知道。
那在這邊我想剛好也跟著你們,最近我們在《嚴南全經》釋迦牟尼佛回答問題的四種方式做一個呼應,以後如果有人問你問題,你可以學釋迦牟尼佛的回答方式。
第一種回答方式就是正面的回答,他問什麼,你就依著他問的問題,給恰當的答案。
專業名詞叫一向,一向就是爛泥方向,就不轉彎抹角,你問什麼我答什麼。這種問問答的題目是最直接瞭解的,問什麼答什麼,但是一定要答的相應,不能離題,不能搭配所問,這是第一個,直接有問題有答案。
第二種就是反問,你問我問題,我反問你。這個就有兩種意義,一種就提醒你,你到底要問我什麼,你是不是問我這個樣子,再反問一下。
因為常常我們語言不詳,要問人家問題,文字可能是準確的,但事實上心裡面並不是要問那個問題,也就是說,提問題的時候,你對那個問題是不是弄得很清楚,不是答案,就幫他對問題。
因為我們常常會,老師問你有沒有問題,你就隨便掰一個問題出來,那不是問題,因為你根本沒問題,所以老師可能問你,你是不是要問這個問題,問這個問題有時候比較高明的老師,他會查看你對這個問題有沒有看好,他是反對的。
所以,第二個其實是層次比較高一點,比直接回答要高一點,也就反截,反過來截問,截就一個言詞旁一個詞,想一個詞,反截,剛剛那個叫以想,一個方向,以想,這個都是佛教的術語。
第三個就是廣答,廣答就是深入的分析,你雖然只問我一個問題,但是我把這個問題分得很細,來回答你。
這就有點像我們現在讀研究所,更高級、更細膩的一種對問題的探討,你問可能就好像我們要寫一個報告,你可能也是一樣,先做個方向而已,我大概要研究什麼,然後接著下一個詞題,就越來越多,而且每一個小題還有細的。
所以這個是每一種比較分析式的回答,這是第三個,以上這三個都是有答案的,由直接了當,然後由交叉詢問,然後到最後的深入分析,這三個層次,最後一個層次看起來最消極,也就是不答。
第三個,就是你為什麼跟答案馬上一樣,我不知道。他說我不知道,還是有答案,有時候他就在那邊裝傻,看著人一直笑,也是一種回答。
這個叫無忌,無忌就是沒有給答案,無忌有兩種意思,一種叫沒有意義,你問這種問題,不值得我回答,因為你問這個問題沒有意義。
那另外一個呢,是你問,我不給你答案,這裡有幾種情形,一種情形是我給了答案,你聽不懂,因為你問這個問題已經超出你能夠探討的範圍,他也會用不知道,或者不給答案。
那另外一種呢,就是回答了以後,你會亂想。就是說,人死了以後,還存在不存在?我死了以後,會到哪邊去?還在不在?
這個問題其實一直以來都是,所有人類只要有一點思想的,都會去想到這個問題,但是已經探討這麼久了,還沒有一個答案是真正的答案。
就這個答案,確定是這個樣子,到現在還沒有。你說人死了以後,就跟身體一樣,也跟著不見,我們稱它為斷滅界,斷滅就是說,你活到不能再活,然後接下來你就死了,死了之後什麼都沒有。
但如果是這樣子叫做答案的話,那我看我們都不用拼命,也不用做什麼好事壞事,反正死了就一了百了,所以就會形成一種叫做機器型的,我現在能夠幹什麼就盡量做,因為到死了以後就什麼都沒有了。
所以這個答案其實它很危險,會讓我們人生觀而產生一種不正確的想法出來。
那另外一種答案是,人死了以後,你不會死,永遠不死,死了只是再去找一個新的生命,你的生命永遠不會消失。
這個叫做常見。常見呢,就是我們中國很多古寧子界裡面的這些人,死有什麼好怕,三十年以後又是好漢一條,有什麼好怕?
但這個答案也很不負責。
那你這個答案是什麼意思?就是說,人只要取得人生,就生生世世一定當人嗎?不然你怎麼會曉得三十年以後又是一條好漢,怎麼不是一條好狗?
狗也不會活到三十年,十幾年就已經高壽了。
所以這些答案其實好像有答案,但事實上都不是答案。
那你是釋迦牟尼佛的智慧,當然他就不回答,因為他怎麼回答都不對,他知道怎麼回答都不對,他就不回答。
這個叫無知,無知就是不給,不給你答案。
那這裡面,另外一個更慈悲的,就是我們剛剛講,因為他如果即使講出了正確的答案,但是一般人也都不能理解,他乾脆就不給答案,因為被誤解比沒有答案更嚴重。
我們講話的時候,被誤會,那是很嚴重的,但是雖然很嚴重,我們常常犯這個毛病。
我們今天的講題是,就是我們生命到底是什麼?生命意義在哪邊?
因為我們現在不能否定我們有生命,我們有生命的現象,那到現在為止,在座的各位,如果正常的話,大概都差不多走到人生的四分之一而已,後面的四分之三還等著繼續走下去。
那如果說,我們能夠把這個意義給理清楚,或者是因為來參加了小寶師,然後讓你的生命產生火花,那未來的四分之三可能會變得很有意義。
大部分的人,其實因為不思不想,就隨風逐流,所以我們就幾乎可以看待我們的一生大概是什麼樣子,你若不曉得你的一生是什麼樣子,那你去看外面的人,大概就曉得你是什麼樣子。
因為我們也是百姓之體,就是所有人裡面的其中一份子,差別不了多少。
但這個是外表上看,而事實上我們每一個人的內心,看起來好像都是人嘛,應該差別不大。
但是你會發覺,不要說每一個人就你自己,你的內心世界其實有很大的空間,可以上天堂,可以下地獄,可以連做夢都在微笑,可以隨時擺著一個醜臉。
所以生命到底是什麼?你曾經生氣過,你也曾經很瀟灑,充滿著愛,但是那些是真的嗎?到哪都去了,它絕對沒有你時候。
事實上講起來,也都只是一個印象,一個過程,一個印記而已。
佛經裡面叫六成原理,六成原理是什麼?六成就是色、聲、香、味、觸、法。
也就是我們眼、耳、鼻、舌、身,這六根所對應所取的對象,叫色、聲、香、味、觸、法。
對這六個名詞不熟悉的,請舉一下手,都聽過。
因為我們都念過心經,心經都提到,六根、六成、六識、十二因緣,這個其實在佛法裡面是最常碰到的。
但事實上,我們雖然對這些都很熟悉,但是我們真的不曉得,你到底是這些的主人,還是同人?
我們的生命就由根成石架構而成。
另外一個角度也可以講,我們的生命是由五蘊構成,色、壽、香、形、識。
在後面這個五蘊的說法,也就是說,我們生命的存在,其實精神性的,比物質性的要重要得多。
因為在說明你的存在的時候,精神性五分之四,物質性只有五分之一。
你就曉得,就從佛法的角度來看,我們的生命,其實精神遠遠的重要過肉體。
但是我們檢查一下,我們的所有煩惱,常會發覺,所有的精神性的痛苦,都來自身體。
所以即使肉體只有在五分之一,但是這五分之四的精神,都跟它息息相關。
你不能小看這五分之一。
所以這裡面就變成說,我們在生命裡面,怎麼樣掌握到生命的大的方向,脈動。
怎麼樣善用你的身跟心,讓你的生命充滿著意義。
這個就是我們一生應該最想追求的。
每個人過去怎麼樣,不曉得。來世怎麼樣,不用探討。
我們能把握的是這一世,你能不能把這一世盡量做個理想。
那如果要把這一世做個理想很明顯,我們這一世到底是什麼意思?
其實從小,從第一天,一天,一天,一天的過,過到最後你起不來。
所以我們這一生的意義,就是每一個當下的意義。
我們現在坐在這個地方,那不管你是讀什麼學校,讀什麼科系,
它都在記錄什麼?記錄你前面。
你現在的結果,其實是前面的因緣所呈現的現在,產生這個結果。
你從小就很用功無術,那或許你現在就讀一個你心裡面很理想的學校或科系。
如果從小是隨緣的,反正我想讀就讀,我不想讀就不想讀,
那現在也能隨緣去讀你該讀的學校,你只能隨緣去讀你該讀的。
但是這個就叫因果法,你要什麼樣的結果,你必須知道它具足什麼樣的因根源。
也就是具足內在條件,外在條件,主要條件,副始條件。
主要條件叫因,副始條件叫緣,內在條件叫因,外在條件叫緣。
也可以講,因是主因,緣是外緣,也叫輔助條件,次要的條件。
你這些因根源如果都掌握得很好,都給它很好的條件,就好像我們去種個西瓜,
你找到一個很好品種的種子,這個因,然後給它很好成長的環境,
給它很好的肥料,很好的溫度,種種的,它就長出很棒很棒的果實。
反過來講,如果是人拿一個長不大的種子,你再給它再多的肥料,它長得還是有限。
因是最主要的,因就是我們現在在講的種子。
那問題是,所有的因,所有的種子,其實都是有變的。
大家可以想一想,種子是從哪邊來的?
我們有一個問題常常會問說,到底是寄生蛋還是單身雞?
你問給大家,到底是寄生蛋還是單身雞?
到現在還是沒有答案。
所以很多東西其實,我們不需要去探討。
我只知道,我現在如果是一隻雞,我要生出一顆好蛋,我必須吃很有營養的東西。
我吃得越營養,吸收得越好,我生出來的蛋就越健康越棒。
這個字可以肯定。
所以,我們不需要問過去是什麼,也不要問未來是什麼。
其實我們只要問我們現在該做什麼就夠了。
所以,當然我們很多人都很喜歡探討過去未來。
常常就問,我前世不曉得怎麼樣?我來世不曉得會怎麼樣?
探討那個叫妄想。
去問這個叫無知,沒有意義。
你知道你過去幹什麼,對你現在有什麼好處?
你問你未來會是什麼,對你現在到底有什麼好處?
完全沒有,完全沒有好處,完全幫不上忙。
只是又讓你去產生很多不必要、不應該起的想法。
譬如說,有人跟我講說,你看起來一副很有福報的樣子。
你長大了,不用打拼了,就說人家。
我一聽到這句話,我就從此不做事了。
反正,我福報很大。
你這個態度,你真的福報要很大嗎?
我看,很難吧。
然後有些人,一被看到這個一副衰衰的樣子,
你這個業障很重。
你聽到這句話以後,整天都有很大的壓力。
我再怎麼拼,我業障都很重。
人家欺負我,你也想說我業障很重,我應該被欺負。
這樣對嗎?這樣也不對。
所以不管說你好,不管說你壞,其實那都是一個猜測,
也就是一個預示的說法。
事實上,這個時間,不管是外在或者內在,
我們這些比較有經驗的小老師,
甚至我們帶頭的,已經有好幾年了。
古寧田的古研室是現在的樣子。
現在的樣子,當然不是。
所以所有的東西其實都隨時在變。
我們之所以要做對是,不管在什麼狀況下,
我只問我,能不能幫現前的我,
跟我所擁有的東西,我所安住的東西,能不能幫上忙。
你如果有這樣子的知見跟觀念,你就是一個最棒的人。
你只會幫這個華界世界加分,你不會扣分。
那反過來講,來這邊我能得到什麼?
這邊有沒有對我有什麼好處?
都只是想炸,就從那邊得到好處。
你當這個世界的消費者,不是創造者,不是勞力者。
福報再大,都在損這個世界的福報。
所以很多觀念,如果我們對了以後,
即使我們不是很棒的一個人,
但至少我們是在幫自己加分,也在幫別人加分的一個生命。
反過來講,有些人,譬如說,現在我們常常被詬病的這些富二代,
你會發覺,他不僅僅沒有幫這個世界加分,根本都在扣分。
讓他產生不對的想法,不對的想法就是說,
這個女孩子其實本來是很棒的。
結果他看到這個富二代,我如果能夠去跟他攀上什麼關係,
我接著下去的生命可能就充滿著顏色。
那財政就會很絢爛。
那事實上,你起了這個想法,你本來就是一個很光發熱的生命,
就因為錯了,起了這個錯誤的想法就完蛋了。
所以,其實我們要成要毀,也都在一念之間。
那當然這一念也會被,我今天起了一個很糟糕的想法,
但發覺不對,馬上可以把它拿掉。
為什麼馬上可以把它拿掉?
那個東西根本就不存在。
那個東西要存在,必須你務實的想它,
然後想辦法要讓它實現,那個想法就存在了。
當這個想法起來了,不管好,不管不好,
你都一下子就不黏在上面,那善念、惡念,
通通是當下性,當下念,它不是真正的存在。
所以我們要曉得,可以這樣講,
不管這個東西多強,它是一個正的,我用數據可能比較好說,
我起了這一念,我把它打一百份,
但是這一念只存在零點一秒,那一百分乘上零點一,
我們的業力其實是時間加空間,
還有加那一件事情本身的vibration,
就是它的震動的那個range的大小,還有那個時間,
其實我們每一個人的生命的散發,
都是當下身心整個能量的呈現,
我們是一個能量體,只是這樣說,
我們是一個能量體,這個能量體是隨時可變,
這個能量體藉著身體來做動作,
來表達一些什麼,藉著內在的心,
來讓這些動作產生作用,
那我們剛剛已經分析過了,
更重要的是你那看不見的精神的力量,
它是主人,它是引領者,而這個身體是被動的,
配合它演出而已,問題是每一個生命的當下,
其實都在散發它真正的內涵,在瞬間的顯現,
那為什麼要起善念,因為多期善念的時候,
你的生命都是在正面的能量的光譜裡面,
你若起惡念,就把你的生命慢慢的往黑暗的這一方面,
負面的方面拉過來,所以當然,
善要比惡來的對我們的生命好得多,
所以佛教裡面才有句話叫做,
諸惡莫作,總善後行。
那接著有善有惡,接著下去就有善的穩定度,
或者惡的穩定度,我們為什麼會說這個人是好人,
因為你隨時看到他,他表現出來的身體都是善的狀況,
我們為什麼會說這個人很沒修養,
這個人很沒品,這個人很驕躁,
因為他隨時,你看到他,都是不舒服的樣子,
所以在座的各位,尤其女孩子,千萬不要讓你的臉臭臭的,
你其實是很美的,但當你那個惡念起來,
那個很美的人當下臭了以後,
你的生命就開始跟負面相連,真的。
所以不好看的臉,不是長得漂亮不漂亮,
而是那個充滿著負面能量的臉頰,盡可能的不要出現,
因為有些人他記憶力特別深刻,
你知道,苗老爺看到了,他就永遠幫你記住,
哇,你這個人惹不起,臉臭成那個樣子,惹不起。
其實你一離開那瞬間,你其實臉是笑的,
但他沒有看到你笑得迎人的樣子,
他記住的只是你那個那一副臭臉,
如果這樣,那就太可惜了,
沒有讓別人記住我們的好,
只讓別人記住我們的壞,
但在這邊還要說的就是,我們人其實就是很糟糕,
好的事情很容易淡化,
壞的事情記憶特別深刻,
這不是人性的通病、共病,也是人的不幸,
好的記不住,壞的特別會記住,
所以壞的更不能記住,
你要曉得,你本來就有這樣的習性,
所以不能隨便讓它出現,一出現,感嘆要轉,
那能不能轉呢?我剛剛已經講過了,
一個善念跟惡念,它在哪裡?
它不存在,當下是當下念,就好像我在撐腰,
接著個手印,收掉以後,虛空裡面留下什麼?
什麼也沒有啊,對不對?
那我還是有這個印念,我把它收出來,
因為我看到了,然後又收掉了,還是沒有啊,
那這個意思就好像我們念頭,
我起一個想罵你的念頭,然後你馬上把它收掉,
那不見了,等一下又想,我應該罵罵他,又出來了,
到最後又想說,我應該要好好罵他,我一定要罵他,
你就一直支持著,忍耐想法,不斷地反覆的出現,
到最後更具體的行動出來,這時候它就不僅只是意念而已,
你嘴巴也說了,動作也做出來了,
就不只是意念了,這時候就開始麻煩了,
因為它已經從抽象的精神的邪惡上的波動,
變成邪惡下具體的存在,
這時候你要化解,麻煩了,很麻煩了,
它留了多久就有多久的證據,
你沒有辦法改變它,你不能否定把它藏起來,
它已經存在了,所以這裡面的我們修行其實邪惡下的,
也就是物質性可以看得到的,可以透過你的一生來接觸的,
這些其實它比較末節,但是它比較具象,你不能否定,
但是那個精神性的什麼意義呢?其實它比較不具體,
但是相對它是所有的領袖、領導、主宰者,
有這個就會變成那個,
所以這六個裡面的這一根,六根裡面的這一根,
最難修也最重要,所以我們為什麼要修行,
為什麼要深入淨藏,為什麼大家要讀這麼多書?
其實就是要拯救你的第六意識,
讓你的第六意識放進了很多正確的資訊,
拿它來想東西,來指揮你的身、口,
去把你正確的想法表達或者實現,
所以你看我們整個在成長,我們說生命裡面,
生命弱的我們把它分三段,
我們現在是比較喜歡用這種說法,分三段,
90歲到30歲,你的學習應該會停止,
就理論的探討,到30歲就要達到,
那30歲到60歲是實驗,
就把你的理論落實到生命裡面來,
到60歲你行而下的東西,你該做的事要完成,
到60歲就可以退休,
然後60歲以後的這30年是你的生命的圓滿期,
圓滿期就是說要開始收射,要開始要回歸平淡,
你從沒有變成有,到45歲變成你生命的最高峰,
然後到慢慢又變成這個樣子,然後又恢復平淡,
你這條曲線可以畫得很美,各行各業,
不管你是從事哪一行的,各行各業你都可以畫出一個很美的曲線,
那不美的曲線就隨時在擺盪,
那美的曲線真的是讓我們的生命越來越到40歲,
所以當然這個是一種用詩句或者用這個來說的,
這比較容易理解,那容易理解是什麼意思?
我們的生命就是這樣,在這個法界裡面畫出這道線來,
這就是我們的功德,畫出來這就是我們的功德,
你越到後面的時候,你越不能有缺陷,
你越有缺陷的時候,前面可能通通被你破壞掉,
你畫出來,畫到這邊,突然斷掉,沒有了,
或者畫到這邊,突然一個切口往裡面切,
把你所有通通好的都削掉,
甚至要能夠很理想的這樣從頭到尾走完這一生的其實很少,
大部分其實我們一方面在建立,一方面在破壞,
這就是我們所謂的凡夫,
那凡夫的話,我們這一生,你那個高點畫很高,層次就低低的,
雖然一樣是90歲,但是你裡面的功德,
只是一點點而已,因為你的生命的能量產生出來的意念的功德性不高,
所以就這樣白白的過一生,我們大部分人都這樣白白的過一生,
甚至這些不好的人,就社會的負面分子,
他是往下畫,往上畫,我們往上畫是正面能量,
往下畫就是負面能量,
所以我們其實一個人都在幫自己的生命寫它的意義,
我們自己是我們生命的主宰者、實踐者、接受者,
我們照做我們受報,我們照做我們負責,
誰都不能幫你負責,不能接待,
你的生命永遠屬於你自己,
那你的生命的內涵,我們可以這樣講,
你的生命屬於你自己,
這越內涵越大的人,越對很多人屬於,像菩薩,
菩薩當然是屬於他自己,但是他這個生命屬於眾生,
這是一個大菩薩,
那我們一般都是平凡的人,
平凡的是怎麼樣,我屬於我們家,
那你就屬於你家的人,
那你的能量就是讓我們家能夠變成一個比較強而有力的家,
但是你這個家再怎麼大,有限,
反過來講,像現在的企業,我不是用我家的,
我的員工都是別人的,
所以我一個人其實是屬於很多很多的家庭,
就你的生命的能量,也讓別人來參與,也讓別人來支持,
雖然是你個人的業,
但是也就是說,我們如果能夠把新的含容量越擴大的時候,
其實你的生命就越高,
你的心有善的香味,
就跟每個人都是正面的一種互動,
你的生命就又正又高,
你這條曲線就會畫得很美,畫得很飽滿,
反過來講,其實最怕的就是畫負面,
那我們想的每一個人包包活在裡面,
你要問我到底我是一個好人還是壞人,
我只能給你這樣子的回答,
我外面看起來是好人,我裡面看到的是壞人,
這是老實說話,
因為往裡面看的時候,看到的壞,但我不敢做,
那你看到我是好人,我只要覺得這個念頭還不錯的,
我會把它做出來,所以你看到的是我外表的好,
但裡面那個壞其實隱藏在裡面,
我這樣講是比較客氣的,
隱藏在裡面的壞,你容易把它化解,
還是隻是不斷的把它藏到角落裡面,
等於哪一天受不了,那壞一下就傾盆而出,那就麻煩,
所以一個人的生命的意義,
當然外表上看起來有正跟負,
但是我們今天更要講的,
也就是佛法的生命意義,
是超越了善跟惡的,
所以它會清淨,所以它會平等,
為什麼這麼說呢?
善跟惡都只是一個波心波動,
往下拉,到谷底來了,又上去又下來,
弄到最後拼了半天,跟水一樣,跟大海一樣,
波浪當然有多高就有多低,
它一定是這個樣子,
那你水越多的時候,波浪可能越高,
反過來講,你如果沒有那麼多的水,
你波浪也高不了那個高度,
所以我們看你的波浪,可以知道你的水的深淺,
但是再大的波浪,總是有瓶頸的時候,
你從那個臉盆裡面水的瓶頸,
跟大海裡面水的瓶頸,是不是一樣?
如果這瓶頸都一樣,
所以我們說我們學過的,
就是說有智慧,學智慧的人,
他所要掌握的是那一份隨時清淨平等的心,
也就是說你把行善,
把幫忙別人,
認為你生命裡面很重要的養分,
但是你要去做好事,
必須有接受你做好事的人,
來讓你有機會做好事,對不對?
你要給錢,
你必須有一個要收你錢的人,
你學會很好,你很想幫同學,
你今天準備得很好,明天要考試,
有些信仰比較大的人,
他會幫同學,來我幫你呼吸一下,很快,
因為同儕講話,互相比較聽得懂,
做完以後呢,
你說我今天做了一件幫別人的事,
你自己可以做出幫別人的事嗎?
沒有人跟你配合演出,你能做嗎?
所以馬上那一份幫別人的想法,
變成一種感恩的想法,
因為你願意接受我幫忙,
所以我能夠幫忙你,
感恩那個人接受你幫忙,
這個就叫平等心,
叫做清淨心,
為善,但是不要以善自居,
但反過來講,為惡,
能不能也用同樣的方法來做,
我反正打了你,
我裝作沒事就沒事了嗎?
不行,這時候不行,
但是呢,我明明知道不行,
我已經罵了人,
我已經打了人,
我已經欺負人了,
要怎麼樣才能把那個罪孽消掉?
前面那個我幫你,
我可以自己消融,
但是當你去傷害到第二者的時候,
你必須要懂,
本來我的心是平靜的,
除了起了一個惡念,犯了錯,
我只要承認我的錯,
對那個被我傷害的人承認我的錯,
一筆功效,就這樣,
這也是平等的心,
平靜的心,清淨的心,
我們在心裡面容不下這些汙點,
你如果能夠隨時保持你心的清淨,平等,
那你隨時會有很好的身心狀態,
在這樣的身心狀態上,
你的生命的能量就會不斷的累積,
而且不會耗損,
而我們大部分都是好一下壞一下,
好一下壞一下,
所以那個生命裡面常常就是,
我們不要說,
當然現在大家都還很年輕,
都二十歲左右而已,
但是很快四十歲,
很快六十歲,像我一樣,
很快已經超過六十歲,
所以我為什麼後來會選擇出家,
當然也有因緣上的問題,
另外一個其實也是我對人生意義的一個探討,
一個確定的一種想法的一種顯現,
當然我在這邊不是鼓勵大家都要出家,
但是至少跟大家講一個,
跟大家結個緣,
你以後如果想出家,
可以出家,
那當然各有一個緣,
我們前面其實也講過了,
當你的生命都是為別人的存在的時候,
那個能量很大,
所以你做的只是一件好事,
我們再講,
你在班上,
你是一個很好的人,
你出去都是獨行俠,
你做好事都自己來,
跟你在班上當班代表,
我們今天去參加那個什麼運動,
大家一起來,一起去,
因為你是領導者,
所以大家都很尊敬,
所以跟你去,
你一個人動,所有人都跟你動,
哪一個功能大?
當然這個群體性的動作,
你如果都為別人想的時候,
我們還可以這樣講,
譬如說,我有一個想法,
那我寫在我的日記裡面,
跟我有一個想法,
我放在我的FB裡面,
然後把它傳到,
所有跟我有關的人那邊去,
你一個想法,
可以產生很多人的收容,
我一個想法,
這個想法只有寫在我的日記本裡面,
那就只有我不知道,
我沒收容,
所以佛法在講的法,
現在那個科技,
其實都已經慢慢的馬上表達出來,
一跟多,完全還是在裡面之間,
你隨時想分享,想回想,
那麼你一個善,
會變成數不完的善,
那如果我要去世的人,
我好不容易得到這個心得,
我怎麼能夠跟人家分享,
那你就留著自己玩吧,
這個善就變成小善,
我們一方面要乘上時間,
一方面還要乘上數量,
你的累積業功能就這樣來的,
它不是客觀的一個意義,
是看它產生多少的影響,
回想,來決定你這個一,
會變成多少,
所以一多相及,
這個以前的人聽不太懂,
什麼一念三千嘛,
聽不太懂,
現在懂了電腦以後,
完全懂,
像一個東西,
它在美國,
它在澳洲,
馬上知道,
不是三千里而已,
不止喔,
那當然這個三千是佛法的專業名詞,
它是所謂的小千、中千、大千世界,
那個三千是大得超出我們的想像,
而我們現在講的,
整個時空的打破,
其實現在的科技,
現在的哲學,
現在科學,
都慢慢的在證明這個東西,
前一陣子,
十幾年前流行蝴蝶效應,
就是在講,
你小小的一個善念,
可能變成一個很不得了的崩得,
反過來講,
你小小的一個惡念,
可能變成一個翻天覆地的大災難,
我們這個宗師,
就是一個不覺早,
我們不去看好嗎,
一意就這樣不見了,
整個跟他相關的長官都要被擊破,
他無心啊,
他無意啊,
但是你要想,
雖然無心無意,
好像沒有很不好的動機,
但就是這個失念,
失掉對你的念頭的覺察,
他可能產生不得了不得了的破壞,
你都還不曉得,
所以我想,
我們其實講到最後,
我們的生命掌握在我們自己手裡,
真正的掌握是你的智慧,
智慧就在你隨時平靜而清醒的心,
平靜而清醒的心裡面,
不是激動的,
不是強烈的,
不是很不平常的,
而是就在你最平常的心裡面,
那個真正的智慧,
就在你最平常的心裡面,
而不是一般我們生生滅滅的意識造就裡面,
所以,
當然大家有機會來這邊幫蕭老師,
可能就會跟佛法解上更深的緣,
佛法教到智慧的方法,
或者智慧的途徑,
我們怎麼樣能夠通過學習佛法,
然後成就自己的智慧,
成就自己的智慧,
來成就一切跟我們有緣的眾生人事物,
你是主人,
你是主宰者,
誰都不能替代你,
講得最簡單,
你來這邊雖然說只是一個禮拜,
但是,
前面的三天,後面的五天,
可能對你,對別人都可以產生很大的能量,
你好好的對一個小菩薩,
好好的跟他相處,
好好的啟發他,
他搞不好是以後臺灣的總統,
或是某一個大企業的老闆,
他那樣子產生出來的功德,
若因為你這時候下了腳,
跟他結一個善緣,
你起一個好的想法,
然後去跟他結一個善緣,
這個善緣以後產生的果,
不可思議,
所以我們一定要曉得,
善因善緣善果,
是這個樣子,
一樣,惡因惡緣惡果,
也是這個樣子,
所以我常常有個句話就是說,
我常常提醒自己,
佛教因為我,
而美,
而有意義,
而有美,
千萬不要因為我學了佛,
讓佛教蒙羞,
讓佛教被誤解,
常常我會這樣子提醒自己,
我的音聲還不錯,
從小音聲這一方面,
一直都是,
不敢說最棒的,
但是都還算很棒,
所以我從小就盡可能用音聲,
去跟大家結緣,
所以我有發一個願,
希望聽過我的不管說話,
唱歌,
或是隨便發一個音聲,
只要有這個緣,
都可以跟文殊菩薩,
跟智慧相引,
到最後都可以成佛,
希望用這樣的想法,
跟大家分享,
大家也可以跟我發同理緣緣,
只要有我存在,
只要有我講話,
就一定是講跟法相關的,
絕不閒言雜語,
講到沒有意義的話,
就盡可能不能講,
只要講出來,
就是要法跟智慧,
跟真理有點相關,
我們才講,
如果能夠隨時這樣的智慧,
我相信,
我們慢慢的,
都可以變成智慧的化身,
期待,
鼓勵大家,
我們一起來用心,
一起來發展佛法的智慧,
佛法的真善,
五
八